---
lock: true
title: 蓝房子
date: "2018-05-29T22:12:03.284Z"
description: "北岛 著"
tags: ["读书笔记"]
type: reading
---

## 辑一

### 艾伦·金斯堡（Allen Ginsberg）

- 可以毫不夸张地说，没有他，这半个世纪的美国历史就会像一本缺页的书，难以卒读。
- 他的诗是为了朗诵的，不是为了看的。
- 上了台，他就像疯狂的火车头吼叫着，向疯狂的听众奔去，把我孤单单地抛在那里。
- 说来我和艾伦南辕北辙，性格相反，诗歌上志趣也不相同。他有一次告诉我，他看不懂我这些年的诗。我也如此，除了他早年的诗外，我根本不知他在写什么。但这似乎并不妨碍我们的友谊。让我佩服的是他对权力从不妥协的姿势和戏谑的态度，而后者恰恰缓和了前者的疲劳感。他给我看过刚刚解密的五十年前联邦调查局对他的监视报告。我想这五十年来，无论谁执政，权力中心都从没有把他从敌人的名单抹掉。他就像个过河的卒子，单枪匹马地和严阵以待的王作战，这残局持续了五十年，而对峙本身就是胜利。

### 诗人之死

- 我到纽约上州的一所大学朗诵，路过纽约。阳光明媚，能在汽车声中听到鸟叫。我穿过纽约时代广场，沿十四街，拐到第三大道。这是没有艾伦的纽约。
- 美国人纪念，是为了尽快忘掉他们的过去。
- 诗人之死，并没为这大地增加或减少什么，虽然他的墓碑有碍观瞻，虽然他的书构成污染，虽然他的精神沙砾暗中影响那庞大机器的正常运转。

### 盖瑞·施耐德

- “先锋”是马克思主义的一个重要概念，而这个概念在发生变化。起初“先锋”是指工人阶级；到了中国指的是农民，得靠他们夺取政权；六十年代又转成学生，好让他们造反；最后法国的哲学家们实在按耐不住寂寞，“先锋”就成了他们自己。

### 纽约骑士

- 摇曳的烛光下，艾略特话不多，抽烟，眼镜闪光，偶尔一笑。他的笑有点奇怪，短促而带有喉音。
- 两年前，在以革命和诗歌为专题的讨论会上，一位著名的黑人诗人在演讲中，盼望着革命大火为诗歌带来一个崭新的世界。艾略特冷冷地反驳说，革命大火只能烧死诗人，摧毁良心，制造血腥的悲剧。他举了俄国和中国的例子。
- 我们虽相识多年，对我来说他还是有点儿神秘莫测。他很少谈自己。对于一个生命，这世上最大的秘密，他人又能知道多少呢？我有时觉得他像个旧时代的骑士，怀旧、多疑、忠诚，表面玩世不恭，内心带有完成某种使命的隐秘冲动。
- 艾略特，纽约人，生于犹太家庭，上到大学一年级。他写作、翻译和编辑。他不信教，恋家，反对革命。

### 克莱顿和卡里尔

- 他们俩是天造地设的一对。此前双方都经过婚姻的失败。卡里尔告诉我，克莱顿头一次给她留下深刻的印象，是在一次宴会上，他拎着一块淌着血汁的烤牛肉穿过雪白的地毯。依我看，这一印象存粹是审美的，像克莱顿在白纸上写下的一行诗。
- 如果说克雷顿是个酒鬼，应该不算过分。尤其有朋友来，他总是喝得太多，一瓶一瓶地开下去，越喝话越多，越说越没边，进而转向肢体语言，放上他喜爱的爵士乐，手舞足蹈，巨大的影子在墙上转动，像动荡的夜。

### 异乡人迈克

- 后来我才知道，为了凑够请我来的经费，他就像卡夫卡小说里的主人公，去敲开一扇扇官僚机构的门。

### 上帝的中国儿子

- 飞机开始降落。我从窗口看见盐湖及沿岸切割成一块块不同颜色的土地。飞机的英姿从上面滑过，相对不准焦距。
- 我对历史学家心怀偏见。他们多少有点儿像废车场的工人，把那些亡灵汽车的零件分类登记，坐等那些不甘寂寞但又贪图便宜的司机。
- 盐湖城之夜并没有想象的那么冷清，街上人影搅动着灯光。

### 约翰和安

- 风卷积雪，打在车窗上。
- 这是本镇居民唯一的生活来源，又是终生折磨他们的噩梦。它在血缘关系上，又加上阶级关系、工作关系和男女关系。
- 想想都让我不寒而栗。整整六个月，安独守空房，在老林深处写作。即使约翰冬天回来，这天涯海角也只是两个人的世界。缅因冷到零下三四十度，一旦大雪封门，只能困守家中，面对炉火，度过漫漫长夜。我在这些年的漂流中，虽有过类似的经验，但就承受能力，远不能相比。在说笑声中，我意识到他们的内心磨难，远非我能想象。而他们自甘如此，毫不畏惧，在人类孤独的深处扎根，让我无言。我默默向这两个迸溅火花的寂寞灵魂致敬。

### 美国房东

- 美国人对政治家道德完美化的要求，真是到了愚蠢可笑的地步。
- 拉瑞很吝啬，一般吝啬的人总是抱怨没钱。

### 帕斯

- 贫富悬殊像一道巨大的裂缝横贯墨西哥。我忘不了跟着汽车跑的那些光屁股的孩子，他们眼睛中有一种深深的绝望。

### 蓝房子

- 那天托马斯很高兴，面色红润，阳光在他深深的皱纹中转动。他触摸那些城垛上某某到此一游的刻字，对人们如此强烈的要被记住的愿望感到惊讶。
- 1990 年夏天，我的确在蓝房子过夜时失眠，莫妮卡证实了这一点。那么第二天早上干什么来着》对了，我跟托马斯去采蘑菇。我们穿上长筒胶靴，笨拙得像登月的宇航员。走着走着下起雨来，林中小路泥泞。托马斯走在前头，用小刀剜起蘑菇，搁嘴里尝尝，好的塞进口袋，坏的连忙吐掉，说：“有毒。”

## 辑二

### 彭刚

- 我和彭刚之间出现裂痕，像酒和瓶子互相厌倦。我们有过一次激烈的争吵。那是从朋友处出来，搭 22 路末班车，坐在车中间的连接器上，我们随之颠簸转动，窗外的光影变幻不定。

### 波兰来客

- 我们开车回到过去。他一上车就要抽烟。无奈，只好开窗，烟缕在风中急剧抖动。

### 证人高尔泰

- 某些人很难归类。他们往往性情古怪，思路独特，不合群，羞怯或孤傲。一般来说这种人不大招人喜欢，特别是政治家，无论是专制者还是民主派，都会因为他们难以归类，不便管理，而把他们看作天生的敌人。高尔泰就是其中一个。
- 中国不缺苦难，缺的是关于苦难的艺术。高尔泰的故事把我们带回到历史的迷雾中，和他一起目击了人的倾轧、屈服、扭曲和抗争，目击了生命的脆弱和复杂，目击了宏大的事件中流血的细节。
- 夜色深了，我们的车走错了方向，又绕回来。他们还站在那里，大概要去散步。我似乎看见他们手挽手，穿过没有月光的森林，一直走到黎明。

## 辑三

### 乌鸦

- 也许这是天性，有人像家雀儿，不愿意挪窝；有人像候鸟，永远在路上。

### 家长会

- 1989 年秋天，我在世界上漂泊了半年，有一次从哥本哈根的旅馆打电话回家，正巧是田田接的。她头一句话就问：“爸爸，你在哪儿？你为什么不回家？”我流着泪，无言以对。“你为什么不回家，爸爸。”她追着问。我能说什么？田田五岁生日，我给她写了首诗，算作回答。
- 你的名字是两扇窗户 / 一扇开向没有指针的太阳 / 一扇开向你的父亲 / 他变成了逃亡的刺猬 / 带上几个费解的字 / 一只最红的苹果 / 离开了你的画 / 五岁的天空是多么辽阔
- 在孩子眼里，能阻挡父亲回家的力量是不存在的。
- 苍天在上，一个流亡者和他不懂政治的正要离去的女儿，还有贪婪的天鹅和附近停泊的豪华游艇，这谁也不会在意的画面难道没有一种残酷的意味吗？

### 女儿

- 中国人在西方，最要命的是孤独，那深刻的孤独。
- 那（脱口秀）是媒体用大量废话，变成笑料，填充人与人之间沉默的深渊。
- 田田胸无大志。问她今后想干什么？她懒洋洋地说，找份轻松的工作就行。这好，我们那代人就被伟大志向弄疯了，扭曲变态，无平常心，有暴力倾向，别说救国救民，自救都谈不上。人总自以为经历的风暴是唯一的，且自诩为风暴，想把下一代也吹得东摇西晃。这成了我们的文化传统。比如，忆苦思甜，这自幼让我们痛恨的故事，现在又轮到我们讲了。田田还好，走开。我朋友一开讲，他儿子用英文惊呼：Oh，my God！
- 下一代怎么活法？这是他们自己要回答的问题。

### 夏天

- 醒来，远处公路上的汽车像划不着的火柴，在夜的边缘不断擦过。鸟嘀咕，若有若无，破晓时变得响亮。白天，大概由于空旷，声音含混而盲目，如同阳光的浊流。邻居的风铃，时而响起。

### 纽约一日

- 今天是 1998 年 2 月 23 日。我在电脑前，试图描述我两个多月前在纽约的一天。重新建构时间是一种妄想。特别是细节，作为时间的形态，它们早已消失。所谓事实，是当事人假定的，带有某种共谋性质。

## 辑四

### 搬家记

- 我喜欢秘鲁诗人塞萨尔·巴列霍的诗句：“我一无所有地漂流… …”
- 过了 1990 年元旦，我把绳床留给…...一群住在外地难民营的中国人来借宿，带来各自的故事。他们中有工人、商人、大学生，到天涯上孤独的一课。我们在黑暗中互相借光。冬天的斯德哥尔摩让人沮丧。太阳才爬起来，没升多高，就被黑暗之鱼一口吞下去，吐出些泡沫般的灯光。我日夜颠倒，索性整天拉上窗帘…...
- 春去夏来，我照旧拉着窗帘，遮挡喧闹的白夜。
- 那年秋天，我到丹麦第二大城市……夜半，三盏没有性别的孤灯，遥相呼应。小院紧靠铁路，火车常闯入我梦中。惊醒，盯着墙上掠过的光影，不知身在何处。
- 他特别佩服贝聿 yù 铭，做中国人，我跟着沾光。不过盖房子是给人住的，而诗歌搭的是纸房子，让人无家可归。
- 她喜欢抱怨生活，但不止于抱怨，而是英勇地奔忙于现实与虚无之间：教书、做饭、翻译、割草。我有时担心，万一出现某种混乱怎么办？比如把书做成饭，把草译成诗。她喜欢跳舞，芭蕾舞。无疑，这有效地阻止了混乱。我没见过她跳舞。可以想象，在练习厅，她深吸一口气，踮起脚尖，展开手臂，旋转，保持平衡……
- 政治是公开的性，而性是私人的政治。
- 写作往往是个借口，我坐在窗前发呆。松鼠从电线上走过，用大尾巴保持平衡。一棵柿子树在远处燃烧。前廊有个木摇椅，坐上，铁链吱嘎作响。

### 朗诵记

- 那是由于时间差——意识形态解体和商业化浪潮到来前的空白。诗人戴错了面具：救世主、斗士、牧师、歌星，撞上因压力和热度而变形的镜子。我们险些还以为那真是自己呢。
- 有时面对听众，我会突然心生倦意。我们先人怎么朗诵来着？把酒临风，应答唱和，感怀赠别，生死无限。

### 饮酒记

- 我看过一部有关动物世界的电影。一群猩猩吃了从树上掉下来的烂果子，步履蹒跚，东倒西晃，最后全都躺倒在地，呼呼大睡。要说这就是我们文明的起源，基于一种因发酵而引起的化学反应，直到今天，仍在影响着我们观察和梦想的方式。

### 旅行记

- 看到儿子蹒跚学步的录像带，心有所动——那是旅行的开始，其实，一个人的行走范围就是他的世界。
- 从长安街那边出发的男孩到此刻的我之间，到底有多远？子曰：父母在，不远游。我们这代人违背了古训，云游四方，成为时代的孤儿。有时深夜难眠，兀自茫然：父母风烛残年，儿女随我漂泊，社稷变迁，美人色衰，而我却一意孤行。这不仅仅是地理上，而是历史与意志、文化与反叛意义上的出走。这或许是命中注定的。在行走中我们失去了很多，失去的往往又成了财富。

### 搬家记

- 我们一行八人，紧跟向导，沿兽路而行，亦步亦趋，生怕落在后面。以前对“紧跟”一词有理解上的困难，比如“紧跟毛主席的伟大战略部署”。现在恍然大悟，紧跟多半出于生理本能——恐惧。兽路与人路就其险恶程度有相似之处，绝不能有任何闪失，否则没有好下场，处处尸骨粪便，即证明。
