---
lock: true
title: 岛上书店
date: "2019-02-08T22:12:03.284Z"
description: "加布瑞埃拉·泽文Gabrielle Zevin 著 孙仲旭 译"
tags: ["读书笔记", "非计算机"]
type: reading
---

link🔗：

1. 罗尔德·达尔
   - 《待宰的羔羊》
   - 《詹姆斯与巨桃》
   - 《查理与巧克力工厂》
   - 《书店老板》
2. F.斯各特·菲茨杰拉德
   - 《像里兹饭店那样大的钻石》
3. Bret Harte 《咆哮营的幸运儿》
4. 马克斯·苏萨克 Markus Zusak 《偷书贼》
5. 理查德•鲍什 Richard Bausch 《世界的感觉》
6. 弗兰纳里•奥康纳 Flannery O'Connor 《好人难寻》
7. 马克•吐温 《卡拉维拉县驰名的跳蛙》
8. 托妮•莫里森 Toni Morrison 《所罗门之歌》
9. 伊丽莎白•斯特鲁特 Elizabeth Strout 《奥丽芙•基特里奇》
10. 欧文•肖 Irwin Shaw 《穿夏裙的女孩》
11. 梅丽尔•斯特里普 Meryl Streep🎬
12. 凯特•肖邦 Kate Chpin 《觉醒》
13. 🍷 灰雁伏特加 兑点赛尔脱兹矿泉水
14. 纪尧姆•阿波利奈尔 Guillaume Apollinaire
15. 安德烈•布勒东 André Breton
16. 格蕾斯•佩利 Grace Paley 《与父亲的对话》
17. 约翰•欧文 John Irving
18. 安东•契 qì 诃 hē 夫 《美人》
19. 凯瑟琳•曼斯菲尔德 Katherine Mansfield mm《玩具屋》
20. J.D.塞林格 J.D. Salinger 《逮香蕉鱼的最佳日子》
21. ZZ•帕克 ZZ Packer
    - 《布朗尼蛋糕》
    - 《别处喝咖啡》
22. 艾米•亨佩尔 Amy Hempel 《在艾尔•乔森入葬的墓地》
23. 雷蒙德•卡佛
    - 《肥》
    - 《当我们在谈论爱情时我们在谈论什么》
24. 厄内斯特•海明威 《印第安人的营地》
25. 埃德加•爱伦•坡 《泄密的心》
26. 艾梅•本德 Aimee Bender 《铁头》
27. 托拜厄斯•沃尔夫 《脑子中的子弹》
28. 安德烈•迪比三世 Andre DubusIII 《尘雾家园》

摘录：

- A.J.沿着威金斯船长街慢跑，他破破烂烂的格子浴袍在他身后飞舞拍打。他看上去像是位意志消沉、营养不良的超级英雄。他拐上主街，径直跑进睡意未消的艾丽斯警局。“我被偷了！”A.J.叫到。他没有跑多远，却在大喘气，“拜托，谁来帮帮我！”他努力不让自己感觉像个被偷了钱包的老太太。
- 夜里，书店打烊后，他又开始跑步。长跑中有很多难题，但是最大的难题之一，是把钥匙放在哪里。
- 几年前我碰巧又读到了《咆哮营的幸运儿》，我哭得很厉害，你会发现我那本多佛超值版上有泪渍。依我看是人到中年变得更多愁善感了。不过我觉得我后来的反应也说明了读小说需要在适合它的人生阶段去读。记住，玛雅：我们在二十岁有共鸣的东西到了四十岁的时候不一定能产生共鸣，反之亦然。书本如此，生活亦如此。
- “爱我？你还根本不了解我呢。”A.J.说，“小姑娘，你不应该如此轻易地到处抛撒你的爱。”他把她拉到自己跟前，“我们处得挺好、挺愉快，至少对我来说，是难忘的七十二小时，但是有些人注定不会永远留在你的生命中。”
- “教父到底是干吗的？”“嗯，这么说吧，这孩子到了十二岁时，她在 CVS 药店偷东西被抓到了，我很可能会用我的影响力去摆平这件事。”
- A.J.看着穿粉红色礼服的玛雅，心里隐约沸腾着一种熟悉的、略微有点让他难以忍受的欢欣感。他想大笑，想一拳砸在墙上。他觉得自己醉了，或者至少是喝了太多汽水。精神失常了。一开始他觉得这是快乐，而后来才知道这就是爱。要命的爱，他想。真是烦人。这完全毁了他打算把自己喝死、把生意做跨的计划。这其中最令人恼火的是！一旦一个人在乎一件事，就发现自己不得不开始在乎一切事。
- 书本典型的味道有这些：爸爸的香皂，青草，大海，厨房里的餐桌以及奶酪。
- 不是专门说写作，不过……有一天，你也许会想到婚姻。要是有谁觉得你在一屋子人中是独一无二的，就选那个人吧。
- 兰比亚斯认为警察渐老时，要么喜欢多嘴，要么反过来。兰比亚斯已不像年轻时那么顽固了。他发现人们会做出各种各样的事，通常自有其理由。
- 一个人无法自成孤岛，要么至少，一个人无法自成最理想的孤岛。
- 这行做得越久，我就越相信这一点是所有的意义所在：跟人沟通，我亲爱的小书呆子。只有沟通。
- 我们读书而后知道自己并不孤单。我们读书，因为我们孤单；我们读书，然后就不孤单，我们并不孤单。
