---
title: 代码整洁之道Clean Code
date: "2019-11-23T22:12:03.284Z"
description: "Robert C. Martin马丁 著"
tags: ["读书笔记", "计算机"]
type: reading
---

```toc
exclude: Table of Contents
from-heading: 2
to-heading: 6
```

Test Driven Development，测试驱动开发

勒布朗（ LeBlanc）法则：稍后等于永不（ Later equals never）

Bjarne Stroustrup， C + +语言发明者， C + + Programming Language（中译版《 C + +程序设计语言》）一书作者

Grady Booch， Object Oriented Analysis and Design with Applications（中译版《面向对象分析与设计》）一书作者

- Michael Feathers， Working Effectively with Legacy Code（中译版《修改代码的艺术》）一书作者
- Ron Jeffries， Extreme Programming Installed（中译版《极限编程实施》）以及 Extreme Programming Adventures in C#（中译版《 C#极限编程探险》）作者
- Ward Cunningham， Wiki 发明者， eXtreme Programming（极限编程）的创始人之一， Smalltalk 语言和面向对象的思想领袖。所有在意代码者的教父

### 第 1 章 整洁代码

1. 将需求明确到机器可以执行的细节程度，就是编程要做的事。而这种规约正是代码。
2. 多数经理想要好代码，即便他们总是痴缠于进度。他们会奋力卫护进度和需求；那是他们该干的。你则当以同等的热情卫护代码。
3. Bjarne 以“整洁的代码只做好一件事”结束论断。毋庸置疑，软件设计的许多原则最终都会归结为这句警语。有那么多人发表过类似的言论。糟糕的代码想做太多事，它意图混乱、目的含混。整洁的代码力求集中。每个函数、每个类和每个模块都全神贯注于一事，完全不受四周细节的干扰和污染。
4. 整洁的代码应可由作者之外的开发者阅读和增补。它应当有单元测试和验收测试。它使用有意义的命名。它只提供一种而非多种做一件事的途径。它只有尽量少的依赖关系，而且要明确地定义和提供清晰、尽量少的 API。
5. Dave 断言，整洁的代码便于其他人加以增补。这看似显而易见，但亦不可过分强调。毕竟易读的代码和易修改的代码之间还是有区别的。
6. Dave 两次提及“尽量少”。显然，他推崇小块的代码。实际上，从有软件起人们就在反复强调这一点。越小越好。
7. Dave 也提到，代码应在字面上表达其含义。这一观点源自 Knuth 的“字面编程”（ literate programming）[ 6]。 简单代码，依其重要顺序：能通过所有测试；没有重复代码；体现系统中的全部设计理念；包括尽量少的实体，比如类、方法、函数等。在以上诸项中，我最在意代码重复。如果同一段代码反复出现，就表示某种想法未在代码中得到良好的体现。我尽力去找出到底那是什么，然后再尽力更清晰地表达出来。 减少重复代码，提高表达力，提早构建简单抽象。这就是我写整洁代码的方法。

### 第 2 章 有意义的命名

1. 选个好名字要花时间，但省下来的时间比花掉的多。注意命名，而且一旦发现有更好的名称，就换掉旧的。
2. 别用 accountList 来指称一组账号，除非它真的是 List 类型。 List 一词对程序员有特殊意义。如果包纳账号的容器并非真是个 List，就会引起错误的判断[ 3]。所以，用 accountGroup 或 bunchOfAccounts，甚至直接用 accounts 都会好一些。
3. 以同样的方式拼写出同样的概念才是信息。拼写前后不一致就是误导。
4. 做有意义的区分：如果缺少明确约定，变量 moneyAmount 就与 money 没区别， customerInfo 与 customer 没区别， accountData 与 account 没区别， theMessage 也与 message 没区别。要区分名称，就要以读者能鉴别不同之处的方式来区分。
5. 使用读得出来的名称
6. 使用可搜索的名称：窃以为单字母名称仅用于短方法中的本地变量。名称长短应与其作用域大小相对应 [N5]。若变量或常量可能在代码中多处使用，则应赋其以便于搜索的名称。
7. 接口和实现：前导字母 I 被滥用到了说好听点是干扰，说难听点根本就是废话的程度。
8. 类名和对象名应该是名词或名词短语，类名不应当是动词。方法名应当是动词或动词短语
9. 每个概念对应一个词：每个抽象概念选一个词，并且一以贯之。例如，使用 fetch、 retrieve 和 get 来给在多个类中的同种方法命名。你怎么记得住哪个类中是哪个方法呢？
10. 这样的名称更为精确，而精确正是命名的要点。
